A disciplina de Introdução à Ciência da Computação, do ponto de vista curricular, é a base para todo o curso de Sistemas de Informação do Instituto Federal do Maranhão, tendo assim forte influência nos resultados dos alunos nas próximas disciplinas da grade curricular. A mesma teve uma média de aproximadamente 33 alunos inscritos desde o semestre de 2019/1 até 2022/1 e infelizmente esse alto número de alunos torna mais difícil que cada aluno receba a atenção e acompanhamento que necessite.
	O uso de Monitoria nesta disciplina vem sendo quase que obrigatório para tentar melhorar a qualidade de ensino dos alunos, os monitores têm ajudado bastante em aumentar o acompanhamento nestes e auxiliando-os quanto ao conteúdo e metodologias aplicados pelo professor. 
A metodologia usada nesta disciplina nos sete semestres, que compõem o período de 2019/1 até 2022/1, foi baseada em codificação que se inicia por meio da pseudolinguagem Portugol e posteriormente passa para a linguagem C. Apesar de apresentar resultados positivos e aprovar a maior parte da turma, durante esse intervalo de sete semestres houve reprovações, alunos medianos com dúvidas e desistências.
	Mesmo essa metodologia sendo uma das mais eficiente, outras vem ganhando destaque por suas características e resultados. Em 2014 surgiu o termo Low Code para denotar plataformas de desenvolvimento baseadas em interfaces com o usuário, sua popularidade crescente é devido a capacidade de que o usuário trabalhe com codificação sem a necessidade de conhecer sintaxe e regras da linguagem de programação.
	A metodologia Low Code, diferentemente da atual, desbalanceia o foco em sintaxe e passa a ser quase que totalmente voltado somente para a análise da lógica, por isso o desenvolvimento por meio dessas programações visuais tendem a ser mais simples para pessoas que nunca codificaram.
	Logo, este projeto visa uma análise de motivos para optar pelo uso de programações visuais com os pontos positivos e negativos que essa metodologia teria sobre a metodologia de codificação textual, como os Low Codes iriam auxiliar os alunos ingressantes no curso de Sistema de Informação no Instituto Federal do Maranhão Monte Castelo e ao mesmo tempo apresentar o Mapler Interpretador Portugol como uma ferramenta para a aplicação de uma metodologia de ensino de programação visual.
