
O universo dos sistemas de informação está em evolução constante e devido a isso se faz necessário que a estrutura de aprendizado seja adaptada para atender a essa evolução no mesmo ritmo. Diversos pesquisadores já buscaram soluções e publicaram propostas de ensino que facilitariam a evolução da educação no campo da computação, entre eles estão membros da IEEE que realizaram a elaboração de um documento com um conjunto de recomendações para o ensino, entre eles temos como destaque o incremento de habilidades pessoais e interpessoais, trabalho em equipe e o uso de prática para a reolução de problemas (DRAFT, 2013). 
Do Santos(2022) escreveu uma analise sobre o documento da IEEE colocando criticas a ele, afirmando ser muito técnico e que a grande quantidade de assuntos teoricos somados com pouca prática geram pouco engajamento e alto índice de frustução. Outros pesquisadores (Dewi e Muniandy, 2014; Deisel, 2017; Oliveira, 2013) defendem que o para que a dificuldade da educação de computação seja solucionado se faz necessário o uso do paradigma de ensino ativo. Neste paradigma é pregado que o ensino deve ir alem da relação aluno com professor e que funciona envolvendo o aluno no conteudo de forma que o mesmo deva buscar o conhecimento de diversas formas, seja pesquisa, estudos em casa, discussoes em grupo, etc e neste cenário o professor seria apenas um facilitador de conhecimento (Brame, 2016).
O ensino ativo vem ganhando força e gerando diversos métodos baseados no seu conceito. Esses métodos estão incorporando diversas metodologias que buscam fortalecer o aprendizado e contruir nos alunos habilidades necessária, tudo isso partindo de simulações... [Continuar]